# 接口的正确使用

接口是现代面向对象设计的骨干之一:

- 你需要以统一的方式使用那些有相似性的不同类的实例么?使用接口!
- 你不能轻松的测试一个类因为它依赖了其他的类么?让你的类依赖一个接口以及引入mock对象.
- 你有一个单一职责的类,但是有相关数量的适用于不同类型的调用者?让你的类由几个不同的接口实现,以及让不同的调用者参考那些适用于他们需求的那个(接口).

正如你所看到的,接口的正确使用是相当强大的工具,以及许多编程语言像C#,java都提供了显示的`interface`关键字..但是这不适用于C++;本文向你解释了如何为你的类写干净而安全的接口.



想象一下，你从事电脑游戏业务，你的团队开始创建下一个重要的角色扮演游戏。市场营销告诉你它应该被设置在一个网络朋克科幻小说中世纪巫术宇宙超越僵尸独角兽，以适应尽可能多的口味。除了你渴望的D＆D许可证外，你需要的第一件事就是`monsters`。

monsters都有一些共性,他们有名字以及承受伤害,通常,它们也可以反击,但是在敏捷开发的精神中，我们只会在第一次迭代中为非常简单的难度模式实现功能.为了表达不同的monsters的共性,我们定义了如下monsters接口

```c++
// interface for all monsters
#pragma once
#include <string>

class monster {
  public:
    virtual ~monster();
    // forbid copying
    monster(monster const &) = delete;
    monster &operator=(monster const &) = delete;

    void receive_damage(double damage);
    void interact_with_chainsaw();
    std::string name() const;

  protected:
    monster();

  private:
    virtual void do_receive_damage(double damage) = 0;
    virtual void do_interact_with_chainsaw() = 0;
    virtual std::string do_name() const = 0;
};
```

## 接口说明

### 虚析构函数

由于我们打算通过子类实现monster,因此我们需要显示的声明虚析构函数.如果我们忘记这一点,而**子类对象通过monster这个基类指针销毁的话,那么子类内存可能无法被正确地回收.**

### 禁止拷贝

当一个派生类是由一个基类引用拷贝得到的话,附加的子类成员是不会被拷贝的.这个效应被称为切片,这是必须被避免的,因此,我们必须禁止拷贝构造函数以及拷贝复值符号(=).在c++11之前,你需要将这些函数声明为`private`的,而不能实现它们.

>  备注:如果你确定需要拷贝,实现一个`virual clone()`方法,这个方法返回一个基类的(智能)指针.

### 保护的构造函数

monster的构造函数是protected的,这意味着这个类只能被它的子类实例化.

### 给用户使用的公开(public)接口

一个public接口是提供给所有的类的用户以及它们的子类的,这里包含了`receive_damage` `name()`以及`interact_with_chainsaw()`方法.公开方法应是使用安全的以及难以使用出错的.

### 给子类实现的纯虚函数接口

最后,使用纯虚函数接口用于提供必须由子类实现的方法.请记住它们必须是private的,每一个端用户并不能直接调用它们,它们只能使用公共接口.子类实者,换言之,必须且只能实现private的接口.

## 接口实现

让我们看看monster的接口实现:

```c++
#include "imonster.h"

monster::monster() {}

monster::~monster() {}

void monster::receive_damage(double damage) { do_receive_damage(damage); }

void monster::interact_with_chainsaw() { do_interact_with_chainsaw(); }

std::string monster::name() const { return do_name(); }
```



来自私有接口的公共接口调用方法的方法。但是，这个间接层可以充分利用：receive_damage（）方法不仅可以调用do_receive_damage（），还可以执行其他任务。 例如，它可以用尖尖的棍子击中后检查怪物是否还活着。此外，可以断言先决条件，例如，与`NaN`或Inf相比，所提供的损坏是有限数量（但是你会使用一种类型，不管你呢？）。一旦相应的代码写在基类中，所有子类都可以从这个检查中受益，无论他们的实现者多么草率。反过来，这也减轻了怪物界面的最终用户自己执行这些检查的负担。他们不必相信所有潜在的子类，他们可以信任您的接口。 公共最终用户和私有实现者接口的这种分离是非常有用的，它被称为非虚拟接口（`NVI`）模式，并且在现代C ++开发中被广泛使用。

## 接口子类

让我们将注意力转向实现一个具体的monster子类,以下代码展示了一个`hobgoblin`子类的声明:

```c++
class hobgoblin : public monster {
  public:
    hobgoblin();
    virtual ~hobgoblin();

  private:
    void do_receive_damage(double damage) final;
    void do_interact_with_chainsaw() final;
    std::string do_name() const final;

    double health_;
};
```

由于这是一个具体的类，我们提供了一个公共构造函数供用户调用.

为了让`hobgoblin`具体,比如实例化,我们需要实现所有的基类虚函数;

以下是hobgoblin的实现:

```c++
hobgoblin::hobgoblin() : health_(100.0) {}

hobgoblin::~hobgoblin() {}

void hobgoblin::do_receive_damage(double damage) { health_ -= damage; }

void hobgoblin::do_interact_with_chainsaw() {}

std::string hobgoblin::do_name() const {
    static std::string const name("Furry hobgoblin of nitwttery +5");
    return name;
}
```

## 使用monster

真正从接口设计中获益,你可以在任何地方使用具象的monster实例,比如

```c++
std::string taunt_monster(monster const& tauntee){
	return tauntee.name() + "dasfggf";
}
```



