# 0711

调研 Qt 的 kp 软件，使用的 web 控件，装载 web 和 js 脚本；

javaScript is a logic-based programming language that can be used to modify website content and make it behave in different ways in response to a user's actions. Common uses for JavaScript include confirmation boxes, calls-to-action, and adding new identities to existing information.

```c++
QWebElement button = frame->findFirstElement("input[id=search]");
button.evaluateJavaScript("this.click()");
```

复制开票的 btn id ：copyKpBtn：

其 click 函数：

```js
$("#copyKpBtn").click(function() {
  copyKpObj.setDate();
  showSmallDIV($(".copyKp"), 1);
  setTimeout(function() {
    $("#copyKp_query").click();
    $(".copyKp #mmg-bodyWrapper").perfectScrollbar("update");
  }, 310);
});
```

即展示 复制开票的 div，然后（按用户输入条件）自动查询发票信息；

var x = document.getElementsByClassName("choose");这一条失败了

如果可以找到，则开始使用 click。

## 使用 SendInput 模拟鼠标操作

```c++
UINT SendInput(
  UINT    cInputs,
  LPINPUT pInputs,
  int     cbSize
);
```

- UINT cInputs, //The number of structures in the pInputs array.
- LPINPUT pInputs, //An array of INPUT structures. Each structure represents an //event to be inserted into the keyboard or mouse input stream.
- int cbSize //sizeof(INPUT)

```c++
typedef struct tagINPUT {
  DWORD type;
  union {
    MOUSEINPUT    mi;
    KEYBDINPUT    ki;
    HARDWAREINPUT hi;
  } DUMMYUNIONNAME;
} INPUT, *PINPUT, *LPINPUT;
```

type 使用 INPUT_MOUSE
DUMMYUNIONNAME 我们使用 MOUSEINPUT ；

```c++
typedef struct tagMOUSEINPUT {
  LONG      dx;
  LONG      dy;
  DWORD     mouseData;
  DWORD     dwFlags;
  DWORD     time;
  ULONG_PTR dwExtraInfo;
} MOUSEINPUT, *PMOUSEINPUT, *LPMOUSEINPUT;
```

https://www.cnblogs.com/hellochen/articles/amen.html

std::wstring strWndName(L"新开票软件");
HWND \_KpSoftwarehWnd = ::FindWindow(NULL, strWndName.c_str());
RECT rect = {0, 0, 0, 0};
::GetWindowRect(\_KpSoftwarehWnd, &rect);

    INPUT  inputmouse[4]  ;
    memset(inputmouse, 0, 4 * sizeof(INPUT));
    //simulated  double click

    //屏幕像素座标
    int x = rect.left + 280;
    int y = rect.right + 155;

    //绝对座标
    int ScreenWidth = GetSystemMetrics(SM_CXSCREEN);
    int ScreenHeight = GetSystemMetrics(SM_CYSCREEN);
    int dx = x * (65535/1920);
    int dy = y * (65535/1080);
    for(int i = 0; i < 4 ;++i){
        inputmouse[i].type = INPUT_MOUSE;
        inputmouse[i].mi.dx = dx;
        inputmouse[i].mi.dy = dy;
    }

    inputmouse[0].mi.dwFlags = inputmouse[2].mi.dwFlags
        = MOUSEEVENTF_ABSOLUTE  | MOUSEEVENTF_MOVE | MOUSEEVENTF_LEFTDOWN ;

    inputmouse[1].mi.dwFlags = inputmouse[3].mi.dwFlags
        = MOUSEEVENTF_ABSOLUTE  | MOUSEEVENTF_MOVE | MOUSEEVENTF_LEFTUP;

    SendInput(sizeof(inputmouse)/sizeof(inputmouse[0]),&inputmouse[0],sizeof(INPUT));
    SendInput(sizeof(inputmouse)/sizeof(inputmouse[0]),&inputmouse[1],sizeof(INPUT));
    SendInput(sizeof(inputmouse)/sizeof(inputmouse[0]),&inputmouse[2],sizeof(INPUT));
    SendInput(sizeof(inputmouse)/sizeof(inputmouse[0]),&inputmouse[3],sizeof(INPUT));

    目前 座标 转换还有问题！！
